Me peame kohe hääletama.
Ja pidage kõik meeles,
et minu isa
ja kõik direktorid enne teda
kaitsesid seda kooli
ja pärandit küünte ning hammastega.
Siin on nii külm.
Ma tean, aga me ei saa
enne koosoleku lõppu sisse minna.
See oleks pidanud juba läbi olema.
Isegi nõukogu oli sellega nõus,
enne kui planeerimisseadus tühistati.
Me ei tohiks seda maad müüa.
Peaksime tõesti ootama.
Hääled jagunevad pooleks,
Vincenti hääl saab otsustavaks.
Direktor teab,
et hääletus on tulemas.
Meie asi pole teda oodata.
Mida teie arvate,
direktori asetäitja?
Direktor ei vasta telefonile,
äkki ta taandab end.
Ma kahtlen, see on tema ettepanek.
Jumala eest,
teeme 20-minutilise pausi.
Aga mitte pikema.
Oleme kogu õhtu siin olnud.
Tuled põlevad ikka.
Mis kuradi asi see veel on?
Mine!
Sa ei pea midagi tegema.
Võta kaks päeva vabaks,
ma broneerin selle ära.
Oled kindel?
Mul on reisivautšereid.
Lase mul ennast üllatada.
- Hästi.
Ma pean lõpetama, hiljem räägime.
Kuule! Reid!
See pole kool, ma ei karda sind
ega su väikest jõuku.
Jumal küll! Miks sa seda tegid?
- Sa lähenesid mulle!
Ma ei lähenenud sulle.
- Sa ajasid mind taga.
Et abi paluda!
- Abi? Millega?
Inimesed arvavad, et olen mõrvar.
Pead mu nime puhtaks pesema.
Fergus, kas see on mingi uus viis,
kuidas klientidele läheneda?
Ta pole klient.
Ta on ilmselt
mõne narkodiileriga hädas.
Olete St Bart'sist kuulnud?
- Olen küll.
See on poiste internaatkool,
väga eksklusiivne.
Mu kunagine sõber Kevin Monroe
oli seal direktor,
aga ta suri 10 aasta eest
ja tema asemele tuli keegi Vincent.
Quinn.
Eelmisel nädalal tõugati ta
ülemiselt korruselt alla.
Sa tõukasid teda?
- Ei. Meil oli väike tüli,
ta ähvardas mind välja visata.
Mis mõttes välja visata?
Sa ei käi selles koolis.
Nüüd käin. Sain stipendiumi.
- Väga muljet avaldav.
Pole võimalik, et sisse said.
Sa oled kiuslik sitapea.
Minu teada lõid sina teda.
Ta kutsus mind Rääbis-Reidyks.
- Päriselt? See on naljakas.
Ei, see on kohutav.
Tõsiselt kohutav. See on kohutav.
Kas saate mind aidata?
Miks inimesed arvavad,
et sina ta tapsid?
Ma tegin rumalaid asju.
Jamasin niisama, aga hr Quinniga
oli mul pidevalt probleeme.
Kui ta suri,
tuli politsei otse minu juurde.
Ma olin oma klassis, kui ta suri.
Ma ei lahkunud sealt.
Vannun oma ema elu nimel,
mina ei saanud teda tappa.
Mida?
Jordanilt. "Vincent Quinn.
Verevalumid viitavad sellele,"
"et ta tõugati St Bart'si
ülemiselt korruselt alla."
"Neil oli renoveerimine pooleli,
seal olid tellingud,"
"aga ta lõi kukkudes pea
teise rõdu vastu ära."
"Suri silmapilkselt,
umbes kell 21.30."
"Prillid olid kadunud, kummaline,
sest ta kandis neid alati."
"Nad kahtlustavad, et need
kukkusid tal rüseluse ajal eest"
"ja mõrvar võttis need üles."
Aitäh, Jordan. Kuriteopaiga pildid.
Ta lahkus kooli juhatuse
koosolekult kell 21,
sest talle helistati.
Kõne tuli kooli sisetelefonilt,
nii et seda ei saa
konkreetse telefoniga seostada.
Kõik poisid olid väidetavalt
oma klassiruumides.
On ebatõenäoline,
et ta lahkus oluliselt koosolekult,
et sel ajal ehitust
üle vaatama minna.
Ilmselgelt kutsus keegi ta
ülemisele korrusele. - Jah, Derek.
Seda ei ole tõestatud,
aga ma hoiaks tal silma peal.
Tänapäeva lapsed on teistsugused.
Tundub, et tal oli ka põhjust.
Peaksime kõik
mälestusteenistusele minema.
Mu kunagise sõbra tütar
on kooliga seotud,
saaksime niisama küsimusi küsida.
On väga kurb aeg.
Me leiname,
aga peame meeles pidama,
et St Bart's pole lihtsalt kool,
me oleme kogukond.
See on Sherry Monroe,
eelmise direktori tütar.
Ja see on vist tema abikaasa.
Peaksime jutustama minema.
Te meeldisite mu isale väga.
- Ja tema mulle. Ta oli üllas hing.
On tore näha,
et olete ikka kooliga seotud.
St Bart's on meie perekond.
Mu kaks poega käivad siin koolis.
See kool on meie jaoks kõige tähtsam.
Juhtunu on tõeline tragöödia.
Kas ta meeldis teile?
Vincent, ma mõtlen. - Loomulikult.
Kuulsin, et tema surma õhtul
toimus hääletus. Kas see on tõsi?
Vincent tahtis
osa kooli maast maha müüa
ja pooled õpetajad
ning juhatus olid tema poolel.
Nii et asi jäi viiki?
- Jah.
Miks keegi sellele vastu oli?
Sellel maal oli
kaitse all oleva ala staatus.
Isegi nõukogu tunnistas seda.
Ja seda kasutas kohalik kogukond,
mitte ainult kool.
Siis tühistati see staatus
ja otsustati sinna elamud rajada.
Piirkond oleks ühe
olulise ressursi kaotanud,
kool oleks majade vahele pressitud.
Vincent üritas seda
meeleheitlikult läbi suruda.
Oleme perekonna sõbrad.
Tore näha,
kui armastatud Vincent oli.
Jah. Quinner oli täitsa normaalne.
See, mida räägitakse, pole tõsi, eks?
Et Derek tõukas teda.
Kes seda räägib?
- Kõik.
Mis tema ja Quinneri vahel juhtus?
Derek käis talle alati närvidele,
klassivanemana
üritasin teda ohjeldada,
aga tol päeval läks ta
täiesti endast välja.
Kuulsin, et Derek ei lahkunud
tol õhtul oma klassiruumist.
Kas tema ütles seda?
Teie oled nüüd ülemus?
- Direktori kohusetäitja.
Sherry ütles mulle,
et teie poeg on politseinik.
Tal on praegu vaheaasta.
Kas tal on
juhtumi kohta mingit infot?
Juhatus ei tea, mida teha,
kuni politsei otsustab,
kas Derekile esitatakse süüdistus.
Kui me ta hetkel välja viskame,
võib ta kooli kohtusse kaevata
ja väita, et otsustasime
tema süü juba ette ära.
Peame olema väga ettevaatlikud,
arvestades, et ta on stipendiaat.
Vaene, kehvast olukorrast, tõrjutud.
Sel pole asjaga pistmist.
Kool on alati seisnud võrdsuse eest
ja selle eest, et vaesemate perede
lastel oleks võimalus siin õppida.
Derek on siin alati teretulnud olnud.
Isegi Vincent ütles,
et müügist saadud raha
läheks uute stipendiumide jaoks.
Kas te olite tema plaaniga nõus?
- Jumal, ei. See oli kohutav idee.
Seada kasum
ajaloost tähtsamale kohale.
Kui hääletus tekitas palju vaidlusi
ja mina oleksin politseinik,
siis ma mõtleksin küll,
kes võitis sellest,
et otsustava häälega Vincentit
ei olnud kohal.
Kõik teavad, et see oli Derek.
Seetõttu tahamegi väga teada,
mida politsei arvab.
Minu meelest peaksime ta lihtsalt
ajutiselt õppetööst kõrvaldama.
See pole nii lihtne, Sherry.
- Räägi, mida ta tol päeval tegi.
Näppis Vincenti auto käsipidurit.
Auto veeres järve
ja läks mahakandmisele.
Õnneks Vincentit autos polnud,
aga oleks võinud olla.
Tere.
Kas saaksime rääkida?
- Muidugi.
Kuulsin teie vestlust Sherryga pealt.
Keegi peab seda ütlema.
Derek pole halb poiss.
Teda lihtsalt mõistetakse valesti.
Vincent ajas selle hääletusega
paljud inimesed endast välja.
Minu meelest pole aus
kohe Dereki peale näpuga näidata,
kui just politsei seda ei tee.
Kahjuks lähevad politseinikud
alati kõige otsemat teed pidi.
Aga teist on kena
tema eest välja astuda. - Jah.
Näib, et hääletus ajas paljud närvi.
- Tõsi.
Sherry tahtis hääletada,
kui Vincentit kohal polnud.
See asi ei tundu õige.
Mul on nii kahju,
et Dereki ema iga päev siin käib,
arvestades juhtunut.
- Mis Dereki emaga on?
Harry.
- Jätan teid tegutsema.
Tänan.
- Jah.
Kõik korras?
Esimene vale on paljastatud.
Ta lahkus tol õhtul klassiruumist.
Poisid ei usu
teiste välja andmisesse.
Aga nad tegid seda.
- Mees mõrvati, ema.
Jah, miks sa tahad,
et ta süütu oleks?
Tahan, et kõik oleks õiglane.
Miks sa tahad, et ta süüdi oleks?
- Sest suure tõenäosusega ta ongi.
Saan aru, ta kiusas sind,
aga sa ei tea ta elust midagi.
Fergusel on õige mõte.
Olgu ta taust milline iganes,
aga tal on selgelt vihaprobleemid.
See ei tee temast mõrvarit.
Ärme teeskle, et sa ei kasvanud
väikeses mõnusas mullis, Charlie.
Hoolimata probleemidest Marcelloga,
on teie mõlema elus
olnud keerulisi aegu,
aga ka inimesi, kes teid armastavad.
Sinule, Fergus,
on inimesed võimaluse andnud.
Kas Derek ei vääri võimalust?
Ei. See pole kaugeltki
mitte sama asi, Harry. Ära...
Kõik korras, Happy?
- ...tee seda, ta on kiusaja.
Mul on ehk natuke abi vaja.
Oled huvitatud? - Ei.
Ma ei tegele enam sellega, Stephen.
Olen nüüd korralik.
Pidin seda isiklikult kuulma.
Oled Paula käpa all, jah?
Ma pole eales õnnelikum olnud.
Mats jääb matsiks.
Ütlesid Paulale, et ei tegele
enam kahtlaste asjadega,
aga vaata vaid, nüüd räägid Steviega.
Joome lihtsalt ühe õlle, Malky.
Mine koju ja võta üks kohv.
Ma hakkan minema.
Ärme korralda probleeme.
Sa lihtsalt mängid temaga.
- Ei.
Sina tegid seda aastaid
ja jäid temast seetõttu ilma.
Kuule!
- Jumal küll.
Malky, rahu nüüd.
Mida sa teed?
- Ta on kõnts!
Sa oled alati kõnts olnud.
Ta põrutab su ema.
- Ta saab endaga ise hakkama, isa.
Võta see. Ma viin ta koju.
Kuule, kuule. Lähme nüüd.
Mu isa oli selline, kui kasvasin.
Ja minust ei saanud kiusajat.
Inimesed ei muutu, Harry.
Derek Robinson pole ka muutunud,
aga sa ei taha seda kuulda.
Tere, siin Jordan, jätke sõnum.
- Jordan, mul on teenet vaja.
Tahan Derek Robinsoni kohta infot
ja ta ema kontaktandmeid.
Aitäh, et olite valmis vestlema.
- Meeleldi.
Vabandust, et peame seda siin tegema,
pean siin otsad kokku tõmbama
ja tööle minema.
Arvasin, et see ongi teie töö.
- Mul on teine töö ka.
Teie poeg Derek
tuli minu juurde abi paluma.
Politsei saab aru,
et ta pole midagi valesti teinud.
Kas teie kogemus
politseiga on selline?
Et nad panevad alati täkkesse?
Minu kolleeg ei taha,
et seda juhtumit võtaksime.
Derek valetas meile juba
seoses klassiruumist lahkumisega.
Ta ei tapnud teda, ma luban teile.
Mu kolleeg mainis ka, et Derek
oli eelmises koolis probleemne.
Poistega pole just lihtne.
Meil, eriti Derekil,
oli isaga äärmiselt keeruline suhe.
Kas teil on lapsi?
- Mul on poeg.
Ja ta isa?
- Pole pildil.
Teate, kui raske see olla võib.
- Tean küll.
Mu poeg pole täiuslik,
aga tal on hea süda
ja ta väärib võimalust.
Ühelt emalt teisele...
Kas aitaksite teda?
- Ma annan endast parima.
Lahkusid tol õhtul oma toast.
Kuhu sa läksid?
Kes välja rääkis?
- Vasta küsimusele.
Me teame, et sa valetad.
See on rumal. Kõlate täpselt
nagu need politseinikud.
Arvasin, et aitate mind.
Kas sa tapsid ta?
- Ei.
Räägi tõtt.
- Sa tegid seda, eks?
Charlie, Fergus, lõpetage.
Istuge maha.
Derek, võta tool.
Ära riku mu mööblit ära.
Vaata mulle otsa, noormees.
Ma kohtusin su emaga,
ta on tubli naine ja töötab kõvasti.
Selline naine ei kasvata idiooti,
isegi kui otsustad nii käituda.
Lubasin talle, et aitan sind,
nii et võtan selle juhtumi,
aga me alustame tõest.
Mida sa väljaspool klassiruumi tegid
ja miks sa meile kohe ei rääkinud?
Argipäevadel ei tohi
pärast kella 20.30 lahkuda.
Kool ei maksa hästi,
ema pidi veel ühe töökoha võtma.
Hiilin välja ja aitan tal koristada,
et tema saaks kontorites käia.
Kui kool teada saaks,
laseksid nad ta lahti
ja kasutaksid seda põhjusena,
et mind välja visata. - Mõistan.
Need tüngad, mida tegid,
hävitasid direktori auto...
Tundub ekstreemne.
Seda on keeruline selgitada.
- Proovi.
Vanas koolis veendusin selles,
et inimesed kardaksid mind
ja ei nokiks mu kallal.
Bart'sis arvasin, et saan muutuda.
Aga minu aktsendi
ja kasutatud koolivormi pärast
tegid poisid minu kulul nalja.
Teadsin, et ei saa neid hirmutada,
nii et mõtlesin, et panen
nad ennast hoopis armastama.
Olles mässaja.
- Miks sa direktoriga jamasid?
Sa pidid ju teadma,
et sellest tuleb pahandust.
Teda ei huvitanud, et teised poisid
mu elu raskeks tegid.
Quinnile meeldisid
ainult rikkad poisid.
Tema oli see päris kiusaja.
Ta polnud tegelikult
surma ajal ema juures.
Ja kui olekski olnud, ei ole ema
juures olemine eriti kindel alibi.
Ma ei väida, et tema seda tegi.
Ma lihtsalt ütlen, et vahel
on asi ilmsem, kui arvata oskad.
Lähtu tõenditest.
Me kõik kuulsime teda, eks?
Ta vihkas Quinni.
Peame selle maaga seotud hääletuse
kohta uurima, seal on midagi.
Ja kuidas me seda teeme?
- Ma ei tea.
Charlie, kas sa ei peaks
koju Orla juurde minema?
Jah, õige märkus.
Mis sul plaanis on?
Ma võin töö kaotada,
kui teid niimoodi sisse lasen.
Kui me sisse saame, lähete teie ära.
Kui vahele jääme, ei maini me teid.
Ma ütlesin teile telefonis,
et oleme uurinud
kümneid juhtumeid ja jõudnud tõeni.
Ma arvan, et ohver mõrvati
selle hääletuse pärast.
Kui tahate Derekit aidata,
aidake meid.
Õnn kaasa.
Kus on maad, seal on raha.
Kus on raha, seal on ahnus.
Jah, muidugi, aga mida me otsime?
- Ma ei teagi.
Ähvarduskirju, e-kirju,
pruune ümbrikke.
Jah, ma arvasin,
et maad müüakse kooli heaks.
Nad ehitavad sinna
ju taskukohaseid elamuid?
Kui sellest keegi isiklikult kasu
ei saa, siis on see ju hea asi. Eks?
Kui just...
- Mida?
Kui just keegi väga kahtlane
pole asjaga seotud.
Arva ära, kes isiklikult
tühistas planeerimisseaduse,
et see maa ümber tsoneerida?
- Kuradi Nicholas Samson.
Sellises kleidis naine
ei peaks ise ust avama.
Anna mulle hetk,
et härrasmeest mängida.
Andsin sulle viis sekundit,
siis sai kannatus otsa.
Mul polnud aimugi, et sa seda
heategevusorganisatsiooni toetad.
Tead ju küll mind,
mulle meeldib nõrgemate eest seista.
Ma pole kindel,
kas ma sind üldse tunnen,
aga mulle meeldib sind tundma õppida.
Nicholas, sinuga oli tore rääkida.
Räägime varsti. - Muidugi.
Vastik mees.
Preili Wild, eks?
Tore teid jälle näha
ja veel nii ülla eesmärgi nimel.
Tundub, et me mõlemad
tahame kodutust välja juurida.
Peaaegu polegi projekti,
millele te poleks oma
isiklikku heakskiitu andnud,
seal hulgas muidugi
St Bart'si kaitsealune maa.
Vahel tuleb teha raskeid otsuseid.
Minu tööks on hoolitseda
selle eest, et elamuid ehitataks.
Kas elamud on taskukohase hinnaga
või luksusarendused?
Ma olen segaduses. Kas te ei taha,
et inimesed kodud saaks?
Kui nii,
olete valel heategevusüritusel.
Tahan lihtsalt, et teaksite,
et olen ikka siin. - Ma näen seda.
Kas te tundsite Vincent Quinni?
Ta oli St Bart'si direktor
ja ta mõrvati.
Kummaline, kuidas teie ümber
ikka selliseid asju juhtub.
Te räägite huvitavaid asju.
Olen viimasel ajal
palju teie peale mõelnud.
Hr Kennedy, peangi justiitsministrile
ütlema, et nägin teid.
Peaksime varsti teie ametiaja
üle vaatama, eks ole?
Nautige õhtut.
Nii et me ei tulnudki
seda kehva praadi sööma?
Kui ta üritab su ametikohaga
midagi teha, on see minu süü.
Palun, Harry.
Ma oskan seda mängu mängida.
Aga mulle tundub,
et tema ei mängi lihtsalt mängu.
Arvad, et tema lasi direktori tappa?
- Ma arvan, et nad olid ühel poolel.
Aga kui Vince ei suutnud
hääletust enda kasuks kallutada,
on Samson võimeline
laskma ta mõrvata.
Ma ei usu, et nii juhtus.
See mees on Ikaros.
Lendab päikesele liiga lähedal.
Ja ma ei jõua ära oodata,
mil teda põlemas näen.
Oodake nüüd.
Sherry?
Mis toimub?
- Politsei küsitleb Arthurit.
Arthur pole midagi valesti teinud.
Juhatus kavatses hääletada tema
alaliseks direktoriks nimetamise üle.
Mina pean meie suhte tõttu
erapooletuks jääma.
Nüüd, kui politsei teda üle kuulab
ja mind pole tema eest rääkimas...
Miks nad teda üle kuulavad?
Ta oli üksinda,
kui Vincentit tõugati.
Me tegime koosolekul pausi,
Arthur tahtis värsket õhku
ja mina jäin teiste
juhatuse liikmetega.
See võib nüüd
veidi keeruline olla, Sherry.
Üritame Dereki süütust tõestada.
Aga kas kõige olulisem
pole mitte tõeni jõudmine?
Arthur ei tapnud Vincentit.
Ta on hea mees
ja parim võimalik direktor Bart'sile.
Et selle öö sündmustele jälile saada,
pean kooli sisse pääsema.
Olgu.
Ah, sa mõtled päriselt kooli sisse.
Mida?
Mõned õpetajad teavad,
miks te siin olete.
Üldiselt aga arvavad
töötajad ja õpilased,
et olete lihtsalt asendusõpetaja.
On väga oluline, et poiste haridus
selle tõttu ei kannataks, prl Wild.
Professor Wild.
Ja võin teile kinnitada, et minu
inglise keele tunnid on tasemel.
Vabandage mind, jälle üks
murelik lapsevanem. - Muidugi.
Ma ei oodanud seda.
- Politsei hakkas Arthurit uurima,
nii et ta oli nõus kaasa mängima.
See on parim viis
tõde välja selgitada.
Ei tahaks üldse nii öelda,
aga Arthur ja Sherry tunduvad
tõesti kõige ilmsemad kahtlusalused.
Nad mõlemad olid ju tulihingeliselt
Vincenti maa müümise plaani vastu.
Politsei jaoks on kahjuks
Derek endiselt kahtlusalune.
Tal on nende silmis kehv maine
ja ta oli eelmises koolis kiusaja.
Ta oli kiusaja? Ma ei teadnud seda.
See ei tee temast veel mõrvarit.
See on ikkagi üllatav.
Kas soovite,
et teeksin teile väikese ringkäigu?
See oleks väga tore.
- Jah.
Väga muljet avaldav.
- Ei, saa kurta.
Percival D'Arcy, malemeister.
Te õppisite siin? - Jah.
Ja nüüd õpetate siin.
Mõned nimetaksid seda
Stockholmi sündroomiks.
Üheksa aastat tagasi
oli Vincent teie direktor.
Jah, tema pärast ma tagasi tulingi.
Ta oli suurepärane mees.
See oli tõeline au,
kui ta mind siia tööle võttis.
Kuulsin, et rikkad poisid
olid alati tema lemmikud.
Te olite siis ilmselt rikkast perest.
Rahaklubi esimene reegel on,
et rahaklubist ei räägita.
Kas lähme?
- Jah.
Selle aasta lugemisnimekirjas
on mehi ikka kõvasti rohkem.
"Hommiku pool Eedenit",
"Nicholas Nickleby", "Ulysses".
Teeme veidi vaheldust, eks?
Kuidas oleks Woolfi,
Harper Lee või Brontëdega?
Mu isa nimetab seda tibikirjanduseks.
Brontëd olid kirjandusgeeniused.
Nad olid oma ajast nii palju ees,
et nende loomingut peetakse
tänapäevalgi feministlikuks,
poliitiliseks
ja rassiküsimustes teravaks.
Samal ajal elasid nad
pastoraadis väga varjatud elu
ega näinud pea üldse maailma.
Nii et nad olid
lihtsalt igavlevad tibid.
Ükski arukas inimene
ei igavle kunagi.
Nende elu oli väga raske.
Peaaegu pool nende küla elanikest
suri enne kuuendat eluaastat.
Õed ise surid kõik noorelt.
Paljud ajaloolased usuvad nüüd,
et suurem osa Haworthi külast
jõi surnuaia saastatud vett.
Vaesus ja raskused
polnud nende ainsateks probleemideks.
Õed pidid teoste avaldamiseks
kasutama meeste pseudonüüme,
sest loomulikult
valitsesid maailma rumalad mehed.
Ja teie ning te isa arvamuse põhjal
pole suurt midagi muutunud.
Jätame "Ulyssesele"
keskendumise sinnapaika
ja läheme Jane Eyre'i pööningul
elava hullu naise juurde, eks?
Kuidas sai politsei asitõendid
kahe silma vahele jätta? - Ei tea.
Aga Vicky ütles Charliele,
et nad leidsid midagi
ja peavad seda oluliseks.
Nad võtsid mõned neist
sinistest laastudest tõenditeks.
Paistab, et mõrvar pani jala
niimoodi üles.
Ja kasutas seda hoovana,
et Vincent alla tõugata? - Jah.
Kas politsei teab,
kust sinine värv pärines? - Ei.
"Mõnele Yeats ehk ei meeldi,"
"aga mina olen teda
alati paeluvaks pidanud."
"Vananenud mees on vilets asi,
räbaldunud kuub kepi otsas."
Oodake, võib-olla pole see
teie tõlgendus tema luulest,
vaid hoopis autoportree?
Vähem tagumikke, rohkem kunsti.
"Yeats, mees, kes oli valmis
end igal sammul kartmatult"
"ja tsensuurita uurima
ja lahti harutama,"
"et kinkida maailmale
need hiilgavad sõnad. "
See on ilus. Mis teie nimi on?
- Peter, preili.
Alexander, te peaksite
Peteri kirjandit lugema.
Võiksite midagi õppida.
- Ma ei pea tema kirjandit lugema.
Direktor Quinn valis mind isiklikult
iga-aastasele esseevõistlusele.
Kas direktor kunagi teie tööd
ka kommenteeris? - Ei.
Tegelikult peaksite teie oma töö
sellele võistlusele esitama.
Teil on sõnade peale annet.
Mulle jääb järjest enam mulje,
et Vincent polnud
just kõige õiglasem direktor.
Tõe rääkimine ei pane mind arvama,
et teie olete süüdi.
Vincent võis vahel
kitsarinnaline olla.
Ta arvas, et mõnele poisile
tuleb rohkem survet avaldada.
Las ma arvan. Vaestele.
Kas ta oli kiusaja?
Kas ta piinas
Derekit või teisi noori?
Selles asi ongi.
Kui ta oleks midagi otseselt teinud,
millele saaks näpuga näidata...
Aga midagi sellist polnud.
Paljud kooliga seotud poisid,
õpetajad ja lapsevanemad leiavad,
et Vincent oli suurepärane direktor.
See tähendab lihtsalt,
et ta oli kaval kiusaja, Arthur.
Ja mitte keegi siin
polnud valmis teda paljastama.
Ma arvan, et teil on õigus.
Halloo!
Hoia eemale, loll lits.
See keep ei peta mitte kedagi.
Kellega ma räägin?
- Sa pole isegi päris õpetaja.
Küsi aga edasi
ja näed, mis sinuga juhtub.
Minuga on kõik korras.
Mind pole nii lihtne hirmutada.
Sa küsid ilmselgelt õigeid küsimusi.
Aga ma pole kindel,
kas peaksid seal üksi olema, Harry.
Mida sa siis soovitad?
Sokutame su siia õpilaseks?
Põrgutki! Mulle piisas päris koolist
Jaksan vaevu loengutes käia.
Helistan sulle tagasi, Fergus.
...kui võltsitud tossud ostad,
siis vali vähemalt sellised,
mis päris tossude moodi välja näevad.
Aitab juba, Tobias, palun.
- Tee, nagu peremees käsib.
Üritan lihtsalt aidata, sõber.
- Sõber? Ma pole su sõber.
Mis paneb sind arvama,
et võid minuga niimoodi rääkida?
Rahune maha. - Mida?
Kuidas ma sinuga rääkima peaksin?
Kas kõik on korras?
Teeme niisama nalja.
Tehke kellegi teisega nalja.
Halloo!
Päriselt, ema?
Teed nüüd salaoperatsioone?
Pea sammu, olen seda palju teinud,
see toimib ja ma saan asju teada.
Jah, näiteks seda,
kuidas luku taha jääda.
Sa ei saa siia jääda.
Kui sul on õigus ja Derek
seda ei teinud... - Mul on õigus.
Siis on päris mõrvar
ilmselgelt sulle jälile saanud.
Esiteks jään siia.
Teiseks võtke telefonid välja,
täpsemalt kuriteopaiga fotod.
Kas need on esimesest komplektist,
mille Jordan saatis? - Jah.
Fergus, mul on vaja teist komplekti,
mille Jordan saatis.
Seda, mida sa mulle näitasid,
kus piirdel on värv. - Siin.
Seda värvi polnud kuriteopaiga
esialgsel ülevaatusel.
Keegi pani selle sinna.
- Kurat. Miks?
Et Derek Robinson süüdi lavastada.
Need on tema tossud.
Sa pead Jordanile teada andma,
et see on lavastatud.
Vabandust.
Teie olite vist need poisid,
kes ütlesid sellele härrale,
et Derek lahkus direktori mõrvaõhtul
oma klassiruumist. - Jah, ja siis?
Ja teie juhtisite tähelepanu sellele,
et tema tossud on võltsid ja
nende küljest pudenes sinist värvi.
Jah, mis siis?
Jääb mulje, et tahate,
et ta pahandustesse satuks.
Me ei peaks selliste noortega
koos koolis käima.
Kas te teate, kui palju mu isa
maksab, et ma siin käiksin?
Oluline koht on see,
et teie isa maksab.
Vabandust, aga kes teie olete?
- Olgu, Tobias, sõber. Rahune.
Vabandust selle pärast.
Me lihtsalt naljatame.
Saame aru, kui tõsine see kõik on.
- Hea kuulda.
Kas politsei küsis teilt ka,
kus te olite sel õhtul,
kui teie direktor suri?
Meie vanemad
ei lubaks meid üle kuulata.
Täitsa pöörane. Meile ta meeldis.
Aga me oleksime võinud ta lihtsalt
nalja pärast üle serva lükata
ja hoolitseda selle eest,
et süü Dereki kaela jääks.
Me ei teeks seda muidugi.
Aga kui teeks,
siis vanemad hoolitseks selle eest,
et meid vastutusele ei võetaks.
Olen kindel, et avastate,
et emme ja issi
saavad vaid teatud piirini aidata.
Raha eest ei saa kõike.
See ostab meile tuleviku
väljaspool seda kohta.
Me ei jää siia kinni nagu vaesed,
kes lõpuks siin tööle hakkavad.
Millised vaesed?
- Stipendiaadid.
Nad kõik hakkavad siin õpetama.
Mujal pole neid vaja.
Millised õpetajad?
- Pooled neist.
D'Arcy, Rowe...
- Jah. - ...hr Loomes.
Mis see ütlus oligi?
Kes ise ei oska, see õpetab.
Sama võiks öelda nende kohta,
kes siia stipendiumiga tulevad.
See on ju tõsi, eks?
Poleks arvanud, et seda ütlen,
aga loodan,
et sul on Dereki osas õigus
ja üks neist kahest jääb vahele.
Eks, Harry?
Oled minuga?
- Vabandust, pean tundi minema.
Lubasin Arthurile,
et annan neile poistele hariduse.
Ma pean minema.
- Olgu. Head aega siis.
Eks ma leian ise väljapääsu.
""Istu maha, kerjus!"
röögatas Squeers,"
"peaaegu vihast hullumas,
ja haaras rääkides Smike'ist kinni."
""Armetu!" vastas
Nicholas raevukalt."
"Ära teda puutu,
kui sa just häda kaela ei taha."
"Ma ei vaata pealt,
kuidas sa seda teed."
"Mu veri keeb ja mul on
kümne sinusuguse mehe jõud."
"Vaata ette, sest jumala eest
ei säästa ma sind,"
"kui sa mind selleks sunnid."
""Tagane!" hüüdis Squeers,
relva vibutades."
"Mul on pikk nimekiri solvangutest,
mille eest kätte maksta,"
"ütles kirglikult punetav Nicholas,"
"ja mu pahameelt suurendab
veelgi see alatu julmus,"
"mida selles räpases urkas
abitute laste kallal toime pannakse."
"Ole ettevaatlik,
sest kui sa minus kuradi äratad,"
"langevad tagajärjed
raskelt sinu enda pea kohale."
Fergus, ma vist tean, mis juhtus.
Aga mul on tõendeid vaja.
Ja võta Charlie kaasa.
Meil on plaani vaja.
Tahtsin teile kõigile
anda ülevaate juhtumi hetkeseisust.
Nagu te ehk teate, leidsime hr Quinni
tõukamise kohalt võimaliku asitõendi.
Prokuratuur ei pea
seda piisavalt kaalukaks,
et läbiotsimisorderit väljastada.
Nüüd kaalume
peamise motiivina maa müüki.
See on täielik jama.
Me kõik teame, kes seda tegi.
Millal te ta vahistate? - Sherry.
Meil on tugev kahtlusalune,
aga vajame rohkem tõendeid.
Praegu peame
kõik variandid lahtiseks jätma.
Hr Rowe, ma tahaksin teid
uuesti üle kuulata, kui sobib.
Te peaksite teda aitama.
On ju ilmselge, et Derek tegi seda.
Ilmselge on see,
et neil on tõendeid vaja.
Teolt tabatud, Percival.
Tõendite paigutamine,
mida võis omada ainult mõrvar.
Eeldan, et võtsite need igaks juhuks,
kui peaksite kedagi süüdi lavastama.
- See on eksitus.
Eksitus oli see, et te ei teadnud,
et otsisime varem teie toa läbi
ja leidsime need
ohvrile kuulunud prillid.
Aga me jätsime need sinna,
et saaksite teha täpselt seda,
mida just üritasite.
"Nicholas Nickleby".
Siis sain ma aru.
Olite siin stipendiaat
ja Vincent kiusas teid.
Te ei tulnud siia
Stockholmi sündroomi pärast.
Tulite, et kätte maksta.
- Te ei teadnud, kuidas seda teha.
Siis aga nägite, kuidas Vincent
teisi lapsi, eriti Derekit, kiusas.
Sel päeval tegi Derek
kõigi aegade suurima vembu,
rikkus Vincenti auto ära
ja Vincent kaotas enesevalitsuse.
Nägite sarnasust sellega,
kuidas "Nicholas Nicklebys"
julm direktor Smike'i peksis.
Midagi teis murdus.
Ma tegin seda,
et Derekit ja kõiki teisi aidata.
See oli enesekaitse, vannun.
Vincent tegi mu elu põrguks,
kui direktorina siia tuli.
Miks te lasite Derekil
süü enda peale võtta?
Ei, ma ei plaaninud seda.
Aga kui sain teada,
et ta oli eelmises koolis kiusaja,
siis polnud ta teistest parem.
Kõiki on elus kiusatud, Percival.
Kui oleksite lihtsalt
enda kiusajale vastu hakanud,
oleks see arusaadav.
Last süüdi lavastades olete teie see,
kes pole Vincentist parem.
Mida kuradit teie sellest teate?
Oma peene aktsendi
ja uhke kolledžitööga
pole teil aimugi,
mida ma olen pidanud läbi elama.
Pole aimugi!
Loll lits. Oleksite pidanud
eemale hoidma, kui teid hoiatasin.
Aitab küll.
Lähme.
Mu ema tahtis tänada.
- Pole tänu väärt.
Kumbki teist ei pea tänama.
Tahtsin vabandada, et ma koolis
selline väike jõmpsikas olin.
Ära põe, sõber.
Pealegi polnud sa kunagi väike.
Pole just palju neid,
kes Dereki eest välja astusid.
Tahaksime teid kuidagi tänada.
- Ta saab seda teha.
Tee oma elus suuri asju, Derek.
Ma hoian sul silma peal.
Ma pole kindel,
kas nad lasevad mul jääda.
Küll lasevad.
Näita neile, et see on seda väärt.
Derek?
Olgu, vabandust.
Sul oli tema suhtes õigus.
Mul on alati õigus.
Ja ometi meeldis sulle Percival, eks?
- Ei, üldse mitte.
Ta oli mulle talumatult vastumeelne.
Aeg nende pidu ära rikkuda.
- Kindlasti.
Ütlesin ju, alati on stipendiaadid
need, kes probleeme tekitavad.
Mitte päris.
Vähemalt mitte teie probleeme.
Mis probleeme?
- Meil oli paar tundi vaba aega.
Ja me kasutasime
oma aega väga produktiivselt.
Me lasime kõik teie kirjandid
tehisintellektil üle kontrollida.
Tuleb välja,
et olete terve aasta spikerdanud.
Teie direktor on maruvihane.
Ta tahab, et te kõik kirjandid
enne eksameid uuesti kirjutaksite.
Need on kolme nädala pärast, eks?
Emme ja issi
ei saa teid seekord välja aidata.
Ma olen sinu üle uhke, Fergus.
Vanast vimmast lahti laskmiseks
on palju jõudu vaja.
Pimedal kõrvaltänaval ei tahaks
temaga ikkagi kokku juhtuda.
Ma ei tahaks kellegagi
pimedal kõrvaltänaval kokku juhtuda.
Mina kohtan pimedatel kõrvaltänavatel
mõningaid oma parimaid kontakte.
Kas sinuga on kõik korras?
- Täiesti.
Mul on vaja üks kiire kõne teha
ja pärast seda...
Kas võiksin su õhtusöögile viia?
- Nüüd on minu kord.
Nagu ma ütlesin,
lase mul korraks härrasmees olla.
Olgu, võid mind välja viia.
- Hästi.
Sa näed väga õnnelik välja.
- Olen ka. Vägagi.
Tõlkinud Liisa Kolk
F&P